> 该地址的问题需要同步更新：https://github.com/technical-tutorial/git-tutorial/issues/25

# 3.1.排除不需要加入文档库的文件

- **Git 中文件和文件夹分为以下三类**
  - 被追踪的（tracked）
  - 忽略的（ignored）
  - 不被追踪的（untracked）

- **在正常情况下，文件夹中所有的文件应该被分类成 tracked 或是 ignored**

- **tracked 状态的文件就是已经加入 Git 文档库的文件**

- **想要让文件变成 ignored 状态，必须先在文件夹中创建一个名为“.gitignore” 的文件，然后把要忽略的文件逐一列在这个文件中（一个文件一行）即可**

- **“.gitignore” 文件的影响范围是它所在的文件夹和所有的子文件夹**

- **每一个文件夹都可以创建自己的 “.gitignore” 文件，如果它上层的文件夹也有 “.gitignore” 文件，这个文件夹也会受到它的影响**

- **“.gitignore” 文件中可以用 “#” 字符开头表示注释，文件夹路径使用 “/” 字符，文件名可以使用通配符 “*” 另外还可以使用 “!” 字符表示排除**

# 3.2.控制 Commit

- **如何把文件内容从 Git 索引中删除，分为以下两种情况：**
  - 情况 1：Git 仓库中还没有加入任何文件，也就是执行 “git init” 之后，还没有执行过 “git commit”。使用 `git rm --cached <file>...` 指令删除 Git 索引中特定文件的内容。
  - 情况 2：Git 仓库中已经有文件，也就是我们已经执行过 “git commit”。使用 `git reset HEAD <file>...` 指令删除 Git 索引中特定文件的内容。

- **git rm 指令的作用：从工作区和索引中删除文件**

- **执行 `git rm <file>...` 指令时所做的检查：工作区或暂存区中该文件的内容是否和 Git 仓库相同，如果不同的话，Git 会显示提示信息，并且放弃执行，以免遗失数据。**
  
- **执行 `git rm <file>...` 命令成功后，Git 会马上删除工作区中的文件，然后在索引中记录要从 Git 仓库中删除改文件。** 

- **除了使用 “git rm” 指令删除文件之外，还有一个更方便的做法，我们可以现在文件夹中删除文件，然后执行 “git add .”，该步骤与 “git rm” 指令一样**

- **`git rm --cached <file>...` 命令表示从此以后不需要在 Git 仓库中更新这个文件，也就是这个文件将从 tracked 状态转变成 untracked 状态，Git 索引中这个文件的内容也会被删除，但是 Git 不会从工作区中删除这个文件（这就是加上 “--cached” 选项最大的差别）。**

- **如果 Git 仓库中已经有该文件，执行 `git rm --cached <file>...` 之后，该文件就会回到 untracked 状态，但是原来我们只是想要将它从索引中删除而已，并不想要改变他的 tracked 状态。与我们想要的结果不同。**

# 3.3.查看 Commit 节点

- **除了使用 gitk 命令查看 commit 节点的信息以外，还可以使用 “git log” 指令来查看。**

- **`git log` 指令常用选项：**
  - “--graph” 选项，用文本模式排列出 commit 节点的演进图
  - “--oneline” 选项，用最简便的方式显示

- **Git 提供一个叫作 HEAD 的节点标签，这个节点标签永远代表当前分支的最新的 commit**

- **显示某个 commit 的详细数据使用 `git show commit节点标识符或是标签` 命令**

- **要指定某个节点之前的节点可以使用以下格式：**
  - 节点标签或是标识符^数字(数字用来指定是哪一个父节点)。例子：HEAD^1(HEAD^) 表示 HEAD 的第一层第一个父节点，HEAD^2 表示 HEAD 的第一层的第二个父节点。
  - 节点标签或是标识符\~数组(数字用来指定是哪一层父节点)。例子：HEAD\~1(HEAD\~) 表示 HEAD 的第一层父节点，HEAD\~2 表示 HEAD 的第二层父节点
  
- **commit 节点的标识符（commit id）是一组很长的 16 进制数字，在指定 commit 节点标识符的时候，不需要将它完整列出，一般只要使用最前面 4 个数字即可，Git 会自动找出对应的节点。如果找到超过一个以上的节点，Git 会显示错误信息，这时候换用长一点的数字就可以解决。**
  
- **HEAD 这个节点标签还可以简写成 “@”**

- **“git show” 指令后面也可以接文件名，这时候会显示该文件最新版本的修改情况，也就是比较文件最新版本和前一个版本的差异。**

- **如果使用格式 “git show commit节点:文件名” 表示要显示指定的 commit 节点中特定文件的内容。**

- **为 commit 节点 “贴上” 自定义的标签，如下指令：`git tag 自定义的标签名称 commit节点标识符或是标签` 将 commit 节点贴上标签之后，就可以像 HEAD 一样使用我们自定义的节点标签。**

- **删除自定义的节点标签，使用如下指令：`git tag -d commit节点标签`**
